# نصب و راه اندازی برنامه

در این صفحه نصب و راه اندازی نرم افزار Sage و شیوه استفاده از رابط مرورگر آن را توضیح خواهیم داد.

برای استفاده از Sage چند انتخاب پیش روی شماست.دقت کنید می توانید بدون نصب کردن `sage` هم از آن استفاده کنید که در ادامه دو روش برای این کار بررسی خواهد شد.

## نصب نرم افزار
یک روش استفاده از این برنامه نصب آن است. مزیت این روش این است که همیشه می توانید به این برنامه دسترسی داشته باشید و برای استفاده از آن نیازی به اینترنت نخواهید داشت.

### نصب برنامه روی سیستم عامل لینوکس
برای نصب این برنامه بر روی لینوکس ابتدا با مراجعه به [صفحه بسته های نصب برنامه برای لینوکس](http://www.sagemath.org/download-linux.html)، یک سرور را انتخاب و سپس بسته مناسب با توزیع لینوکس خود را دانلود کنید.بعد از دانلود بسته می توانید بوسیله دستورات زیر آن را نصب کنید.به جای `sage...tar.gz` نام بسته ای که دانلود کردید را قرار دهید.

```
tar xvzf sage...tar.gz or tar --lzma -xvf sage...tar.gz
```
سپس می توانید با استفاده از فرمان `sage` برنامه را اجرا کنید.

همچنین می توانید فرایند نصب را به جای دانلود دستی بسته نصب، بوسیله دستورات زیر انجام دهید.
```
sudo -E apt-add-repository -y ppa:aims/sagemath
sudo -E apt-get update
sudo -E apt-get install sagemath-upstream-binary
```

مثل روش قبل با فرمان `sage` برنامه اجرا خواهد شد.

بعد از اجرای این دستور، رابط خط فرمان برنامه اجرا خواهد شد که احتمالا به شکل زیر است:
```
┌────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ SageMath version 7.3, Release Date: 2016-08-04                     │
│ Type "notebook()" for the browser-based notebook interface.        │
│ Type "help()" for help.                                            │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
sage: 
```
سپس می توانید با اجرای دستور زیر رابط مرورگر `sage` را اجرا کنید که کار با آن بسیار آسان تر از رابط خط فرمان است.همچنین امکان نمایش نتیجه برخی دستورات مثل نمودار های پویا (interactive) در رابط خط فرمان وجود ندارد.علاوه بر آن در رابط مرورگر فرمول های ریاضی به شکل خوانا و زیبا نمایش داده می شوند(برای فعال شدن این امکان گزینه `Typeset` را در notebook فعال کنید).رابط مرورگر امکاناتی برای مدیریت پروژه ها هم در اختیار شما می گذارد.

```python
notebook()
```
### نصب برنامه روی سیستم عامل مک
اگر از مک استفاده می کنید. از طریق [صفحه بسته نصب برنامه برای مک](http://www.sagemath.org/download-mac.html) بسته نصب `sage` را دانلود کرده و نصب را انجام دهید.

### نصب برنامه روی سیستم عامل ویندوز
در ابتدا امکان نصب برنامه روی سیستم عامل ویندوز به طور مستقیم وجود نداشت و می بایست از روش هایی مانند نصب یک ماشین مجازی استفاده کرد.به تازگی توسعه دهندگان آن بسته نصب آن برای سیستم عامل ویندوز را منتشر کرده اند. برای دریافت آخرین نسخه این بسته ها به [این صفحه](https://github.com/sagemath/sage-windows/releases) مراجعه کنید.

## استفاده از نسخه آنلاین برنامه
برای استفاده از Sage می توانید از نسخه های آنلاین آن استفاده کنید.مزیت این روش این است که نیازی به نصب برنامه ندارید و اگر دسترسی به اینترنت داشته باشید می توانید از برنامه استفاده کنید و به پروژه های خود دسترسی داشته باشید.در حقیقت افرادی برنامه Sage را روی سرور خود نصب کرده و به دیگران اجازه می دهند از آن استفاده کنند. البته ممکن است این خدمات رایگان نباشد. سایت [Cocalc](https://cocalc.com/) اجازه می دهد با برخی محدودیت ها از این برنامه به طور رایگان استفاده کنید اما اگر به منابع سخت افزاری و امکانات بیشتری نیاز داشته باشید باید مبلغی در ازای آن پرداخت کنید.

## نصب برنامه روی ماشین مجازی
از این روش اغلب برای نصب برنامه روی ویندوز استفاه می شد. در این روش با استفاده از VirtualBox می توانید برنامه را به طور مجازی روی سیستم عامل خود نصب کنید.برای دریافت image مورد نیاز به [این صفحه](http://www.sagemath.org/download-windows.html) مراجعه کنید.

## استفاده از Live USB Key
در شرایطی که به اینترنت دسترسی ندارید و همچنین نمی توانید برنامه را روی سیستم خود نصب کنید می توانید از این روش استفاده کنید. توزیع های لینوکس برای افرادی که قصد امتحان کردن لینوکس و یا استفاده بدون نصب از آن را دارند از روشی به نام Live Image استفاده می کنند.این روش بدین صورت است که Image این سیستم عامل روی یک USB ریخته شده و با اتصال USB به یک رایانه می توان بدون نصب سیستم عامل از آن استفاده کرد.توسعه دهندگان Sage بر مبنای این روش یک Live Image منتشر کرده اند. این Image حاوی یک سیستم عامل لینوکس است که Sage به طور پیشفرض روی آن نصب است.این Image بسته به منتشر کننده آن ممکن است حاوی نرم افزار های مفید دیگری هم باشد. برای مثال یکی از این Live Image ها علاوه بر Sage و Python شامل نرم افزار ها و کتابخانه های دیگری مانند Maxima, Octave, GeoGabra, R, Latex و تعدادی دیگر است.همچنین این Live Image ها قابلیت های دیگری مثل تعمیر خودکار، ارتقا و ... هم دارند. این Live Image هم مثل خود Sage رایگان بوده و می توانید با مراجعه به [این صفحه](http://www.sagemath.org/download-liveusb.html) آن را دانلود کنید و طبق [این راهنما](https://sagedebianlive.metelu.net/INSTALL.html) روی یک USB بارگذاری کنید.اگر از پیش یک USB Live دارید طبق [این راهنما](https://sagedebianlive.metelu.net/help/en/help.html) می توانید از آن استفاده کنید.
